# 기술 면접 질문 - 인프라

### Q. 클라우드 컴퓨팅이란?
- 인터넷(클라우드)를 통해 서버, 스토리지, 네트워크, 데이터베이스 등 컴퓨팅 서비스를 제공한 것
- 인터넷만 연결되어있으면 언제든지 접속 가능한 네트워크나 서버
<br><br>
---
### Q. 클라우드 컴퓨팅 장점 및 단점
장점
1. TTM (Time to Market) 단축
    - 개발자가 새로운 인스턴스를 가동하거나 중지할 수 있기에 빠른 배포가 가능
    - 하드웨어의 한계나 느린 조달 프로세스 없이 새로운 애플리케이션 설계가 가능
2. 확장성 및 유연성
    - 물리적인 인프라에 투자하지 않아도 리소스와 스토리지 등을 빠르게 확장 or 축소 가능
3. 비용 절감
    - 어떤 클라우드 서비스를 선택하든 실제 사용하는 리소스에 대한 비용만 지불
    - 데이터 센터를 과하게 빌드하거나 오버프로비저닝 방지 가능

단점
1. 인터넷 연결에 의존
    - 클라우드 서비스는 인터넷에 연결되어 있어야 함 -> 인터넷 연결 상태에 영향을 받음
2. 클라우드 서비스 제공 업체에 의존
    - 서비스 제공 업체에서 문제가 발생하면 영향을 받음
<br><br>

❗️프로비저닝 (Provisioning)
- 사용자가 요청한 IT 자원을 사용 가능한 상태로 준비하는 것
- 서버 자원, OS, 소프트웨어, 스토리지, 계정 등 프로비저닝 존재. 즉, IT 인프라를 생성하고 설정하는 프로세스
<br><br>
---

### Q. 클라우드 서비스가 필요한 이유?
1. 경제성
    - 큰 초기 투자 비용 없이 필요한 때에 추가 자원에 대한 비용을 내고, 필요하지 않은 자원에 대해서 지급을 중지할 수 있기 때문에 경제적임
2. 편의성
    - 'SaaS'의 경우 인프라나 운영 서버 등을 사용자가 관리할 필요 없이 단순히 제공되는 서비스를 이용하기만 하면 되므로 편의성이 좋음
3. 가용성
    - 클라우드는 많은 인프라, 운영 서버를 항시 제공하기 때문에 높은 가용성을 지님.
    - 클라우드에서는 서버의 이중화를 통한 고가용성을 얻을 수 있어 상당한 이점을 가짐
4. 유연성
    - 사용자는 필요에 맞게 서비스를 확장하고 애플리케이션을 맞춤화할 수 있음
    - 인터넷을 통해 언제 어디서든 클라우드 환경에 접근해 서비스를 이용할 수 있음
5. 빠른 구축 속도
    - 기존 온프레미스 방식에 비해 클라우드는 서버 구축시 각종 물리적 서버를 구축할 필요가 없어 시간이 절약됨
    - 필요한 서비스에 대해서만 사용하고 사용한 만큼 비용을 지불하기 때문에 시간 및 비용 절약이 가능함

### Q. IaaS, PaaS, SaaS란?
🔎 약어들의 공통점 : as-a-Service, 제 3사에서 클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공한다는 의미
1. IaaS (Infrastruceture as a Service)
    - 서비스로 제공되는 인프라. 가상화된 컴퓨팅 리소스를 포함 서버, 스토리지, 네트워킹 및 기타 인프라 요소 제공
    - 사용자는 이를 기반으로 자체 애플리케이션, 운영체제, 데이터베이스 등을 설치하고 관리
    - ex) AWS의 EC2, Microsoft Azure의 Virtual Machines 등 
2. PaaS (Platform as a Service)
    - 서비스로 제공되는 플랫폼. 애플리케이션을 개발, 실행 및 관리하기 위한 플랫폼 제공
    - 일반적으로 개발, 테스트, 배포 및 호스팅을 위한 통합 환경 제공
    - ex) Google App Engine, Heroku, Microsoft Azure의 App Service 등
3. SaaS (Software as a Service)
    - 서비스로 제공되는 소프트웨어. 완전한 소프트웨어 애플리케이션을 호스팅하고 제공
    - 사용자는 애플리케이션에 대한 액세스 권한을 구독하여 웹 브라우저를 통해 해당 소프트웨어 사용 가능
    - ex) Google Drive, Dropbox 등
<br><br>
---

### Q. IaaS, PaaS, SaaS 차이?
- IaaS : 확장성이 높고 자동화된 컴퓨팅 리소스를 가상화하여 제공 (물리적 자원)
- PaaS : 주로 응용 프로그램을 개발할 때 필요한 플랫폼을 제공
- SaaS : 사용자에게 제공되는 소프트웨어를 가상화하여 제공. 대부분 SaaS 애플리케이션 웹 브라우저를 통해 직접 실행되므로 클라이언트 측에서 다운로드 필요 X
<br><br>
---

### Q. Scale-out vs Scale-up
시스템 성능 또는 용량을 확장하는 방법
1. Scale-out (수평 확장)
    - 여러 작은 노드 또는 인스턴스를 추가하여 시스템 전체 용량을 확장하는 것
    - 일반적으로 분산 시스템에서 사용 
    - ex) 웹 서버 클러스터 구축시 트래픽 증가 -> 새로운 웹 서버 인스턴스 추가 -> 트래픽 분산
    - 확장이 용이함. 필요에 따라 리소스를 추가할 수 있고, 장애 발생시 서비스 중단을 최소화할 수 있음
2. Scale-up (수직 확장)
    - 단일 시스템 내에서 더 많은 CPU, 메모리, 디스크 공간 등 리소스를 추가하는 것
    - 주로 단일 서버 또는 가상 머신에서 사용 
    - ex) 데이터베이스 서버 성능 향상을 위해 CPU 또는 메모리 추가
    - 관리가 간편함. 단일 시스템 관리이므로 복잡성이 줄어들고, 일부 응용 프로그램에서는 성능 향상이 효과적일 수 있음 
<br><br>
---

### Q. MA (Monolithic Architecture) 란?
- 하나의 통합된 코드 베이스로 여러 비즈니스 기능을 수행하는 전통적인 소프트웨어 개발 모델
- 단일 애플리케이션으로 구성되며, 모든 기능과 컴포넌트가 포함
- 전체 애플리케이션은 단일 단위로 배포되고, 단일 데이터베이스를 사용
- 초기에는 간단하고 개발하기 쉽지만, 시간이 지남에 따라 유지보수가 어렵고 확장성이 떨어짐
<br>

|장점|단점|
|:---|:---|
|- 단순하고 통일성 있는 구조<br>- 단일 코드 베이스로 간편한 개발<br>- 빠르고 편한 E2E 테스트<br>- 손쉬운 모니터링, 디버깅|- 유지 보수 및 안정성 문제<br>- 느린 개발 및 배포 속도<br>- 위축된 확장성<br>- 낮은 기술 유연성|

---

### Q. MSA (Microservice Architecture) 란?
- 서비스를 작은 독립적인 단위로 분할하여 구축하는 방식
- 각각의 서비스는 특정 기능이나 업무를 처리하며, 서로 통신
- 각 서비스는 자체적으로 배포 가능하고, 독립적으로 확장 가능
- 핵심 이점 중 하나는 각 서비스가 독집적으로 개발, 배포, 확장 및 수정될 수 있음
- 대규모 애플리케이션을 더 효율적으로 관리하고 확장할 수 있도록 함
<br><br>
---

### Q. MSA의 장점과 단점?

### 1) 장점
1. 확장성 (Scalability)
    - 각각의 서비스를 개별적으로 확장할 수 있기 때문에 시스템 전체적인 확장성 향상
2. 유연성 (Flexibility)
    - 각각의 마이크로서비스는 독립적으로 배포, 관리되므로 협업이 용이해지고, 기술 스택이나 개발 도구에 대한 선택 폭이 넓어짐
3. 유지보수 용이성 (Maintenance Ease)
    - 각각의 서비스는 독립적이므로 하나의 서비스에 대한 변경이 다른 서비스에 영향을 미치지 않음
<br><br>

### 2) 단점
1. 복잡성 (Complexity)
    - 다수의 서비스가 동작해야 하므로 전체적인 시스템의 복잡성이 증가
    - 서비스 간의 통신 및 데이터 일관성을 관리하는 것의 어려움
2. 분산된 데이터 관리 (Distributed Data Management)
    - 각각의 서비스는 독립적으로 데이터를 관리할 수 있으므로, 데이터 일관성 및 관리가 어려울 수 있음
3. 테스트 및 디버깅 (Testability & Debugging)
    - 분산 환경에서의 테스트 및 디버깅은 복잡성을 증가시킬 수 있음
    - 특히 서비스 간 상호작용을 테스트하고 디버깅하는 것이 어려움
4. 운영 오버헤드 (Operational Overhead)
    - 다수의 서비스를 운영하고 관리하는 것은 추가적인 오버헤드를 유발할 수 있음
    - 특히 서비스 디스커버리, 로깅, 모니터링 및 배포 관리 등 작업은 복잡성을 증가시킬 수 있음

<br><br>
---

### Q. 온프레미스 (On-premise)란?
- 클라우드와는 대비되는 개념
- 기업이 서버를 자체적으로 보유하여 직접 설치 및 운영하는 프라이빗 데이터 센터를 말함
<br><br>

### Q. 온프레미스 vs 클라우드

1. 초기 투자 비용
    - 온프레미스 : 인프라에 필요한 하드웨어 및 애플리케이션을 구매해야 함. 또한 물리적 공간을 구축하고 운영할 인력이 필요. 따라서 초기 투자에 많은 비용이 들며, 안정적인 시스템 구축과 운영까지 시간이 많이 듦
    - 클라우드 : 초기 투자 비용이 거의 발생하지 않음. 또한 인터넷이 연결된 곳이라면 언제든지 접속할 수 있고, 시스템 안정화를 위한 시간이 적게 듦
2. 보안
    - 온프레미스 : 물리적으로 별도의 서버를 회사 내에 구축하기 때문에 비교적 안정적
    - 클라우드 : 해킹 등으로 인한 데이터 유출과 같은 보안 이슈가 발생할 수 있음. 특히 멀티 클라우드의 경우 더욱 더 보안에 취약.
3. 유지보수 비용
    - 온프레미스 : 초기 인프라 구축에는 많은 비용이 필요하지만, 이후 추가적인 유지보수 비용은 높지 않음
    - 클라우드 : 초기 인프라 구축에는 비교적 적은 비용이 들지만, 추가적인 비용 상승과 높은 유지비용 발생 가능
4. 인프라 운영
    - 온프레미스 : 직접 운영하기 때문에 운영을 위한 인력과 관리 비용이 발생
    - 클라우드 : 인프라를 직접 운영하지 않기 떄문에 부담이 크게 발생하지 않음
<br><br>
---

### Q. 컨테이너 (Container) 란?
- 실행에 필요한 모든 파일을 포함한 전체 런타임 환경에서 애플리케이션을 패키징하고 격리할 수 있는 기술 
<br><br>
---

### Q. 도커 (Docker) 란?
- 컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼으로, 데이터 또는 프로그램을 격리시키는 기능을 제공하는 소프트웨어
